Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
thưa quý đạo hữu, hôm nay chúng ta ở tại
nơi đây khổ hạnh nâm, nơi mà Đức Phật
của chúng ta tu hành à theo pháp tu khổ
hạnh
của à sáu ngoại đạo lớn.
Trước khi ngài trở về cội Bồ Đề tu Trung
Đạo thì ở tại nơi đây ngài tu rất là
nhiều các pháp môn,
các phương pháp khổ hạnh
nhưng không đạt được giải thoát. Và sau
ngài
gọi các pháp môn đó là pháp môn tu tập
khổ hạnh không đưa đến giải thoát hay
gọi là tu theo quan điểm tà kiến, tu
theo cái sự thấy biết không đưa đến được
giải thoát. Và ở tại đây hôm nay chúng
ta cùng chia sẻ với nhau
chủ đề
tu tập theo chương trình. Đó là chương
trình tu tập nhận biết, chánh kiến, tà
kiến. Chu kỳ này là chu kỳ số hai với
chủ đề nhân dẫn đến tà kiến.
Tâm chế quán xin nhắc lại bài trước một
chút. Bài trước nói về
tà kiến
thì tâm chú quán xin nhắc đó là trong
kinh Phạm Võng thì lần trước chúng ta
được học trích soạn trong kinh Phạm Võng
thì tà kiến gồm có thường kiến và đoạn
kiến.
thường kiến thì với cái quan điểm
cho rằng tất cả chúng sinh thì thường là
như vậy.
Con người sau khi chết lại sinh làm con
người.
Người nữ thành người nữ, người nam thành
người nam. Con vật chết sau khi kiết lại
sinh về con vật. Vật nào ra vật đấy,
giống nào ra giống đấy. Gọi là thường
kiến.
Và đoạn kiến thì gồm các quan điểm cho
rằng chết là hết,
không còn gì cả. Thì trong cái đoạn kiến
này thì gồm có ba cái ý chính nữa. Đó là
vô hành kiến.
Tức là con người ta có làm gì hành gọi
là làm nhá. Làm gì thì cũng không có tội
có phúc gì cả.
Con người là do các cái chất đất, nước,
gió, lửa, khí tạo thành. Bảy cái thứ tạo
thành. Cho nên là nếu như mà có dùng cái
gì giết người đi chăng nữa hay giết vật
đi chăng nữa, chẳng qua là dùng cái khí
giới đó đi vào bảy cái thứ vật chất đấy
thôi. Cho nên là không gọi là là ác. Cho
nên không có tội có phúc gì, làm gì cũng
không có quả báo gì cả. đấy gọi là vô
hành kiến.
Còn cái quan điểm thứ hai là vô nhân
kiến. Tức là con người ta là giàu sang
hay là nghèo hèn à tự nhiên nó có như
thế thôi. Tự nhiên thế. Làm thiện cũng
không được phúc mà làm ác cũng không bị
chịu quả báo gì.
Cứ thế trôi lăn trong vòng sinh tử này.
Thế rồi đến 8 triệu kiếp thì tự nhiên
được giải thoát. Đấy, cái quan điểm nó
là như thế. Tức là nó vẫn là đoạn kiến.
Tức là cứ thế 8 triệu kiếp thì tự nhiên
là giải thoát thôi, không phải tu gì cả.
Đấy là
vô nhân kiến. Còn nữa là vô quả kiến.
vô quả kiến
thì tức là chúng không có tội phúc gì
làm thiện làm ác gì chả có gì cả. Con
người ta sau khi chết
đất nước gió nửa tan hoại và tan biến
hết vào vũ trụ không còn gì cả. Đấy gọi
là tan hết vào vũ trụ và có cái quan
điểm cho là nhập vào từ trường. Tức là
con người chết là đất nước gió lửa nhập
vào vũ trụ này, tan biến trong vũ trụ
này là hết. Không còn gì sau khi chết,
không còn tái sinh gì. Thế còn cái tâm
của con người ác thì sẽ nhập vào cái từ
trường này thành ác. Tâm con người ta
thiện thì nhập vào cái từ trường này
thành thiện. Thế thôi, sau khi chết là
hết.
Đấy. Thế đây gọi là vô quả kiến. Làm
thiện cũng không có quả phước thiện, làm
ác cũng không bị quả báo ác. Chết là gì
đây? Là hết nhập vào từ trưởng. nhập vào
vũ trụ này. Đấy thì Đức Phật gọi đấy là
tà kiến. Thì cái bài trước chúng ta đã
học về cái này rồi, đã tìm hiểu về cái
này rồi. Thì tất cả cái này là tà kiến.
Thế thì Tâm Chư Quán cũng nhắc lại ch
một chút, tức là có những cái tà kiến
gọi là thường kiến thì nó còn sinh ra
các tư tưởng gì? Rồi sau khi chết thì
chúng ta về cõi Vĩnh Hằng. Tức là ở đây
mãi mãi. Tức là ai cũng thế, thiện cũng
thế. Đây gọi là cái gì? Đây cũng gọi là
vô quả kiến. Tức là làm thiện cũng thế
mà làm ác cũng thế. Sau khi chết là về
hết cõi vĩnh hằng. Chả có cái quả báo gì
khác nhau cả. Có phải không? Thế chả có
nhân quả gì cả. Đấy. Chúng ta thấy là
bây giờ chúng ta có chút chút kiến thức
Phật pháp đến bây giờ chúng ta nghe thấy
tà kiến này chúng ta mới hiểu được
không? Còn nếu mới vào đạo liệu có hiểu
được không? Không hiểu thế nào là vô
nhân kiến. Vì chúng ta đã hiểu nhân quả
đâu. Không hiểu thế nào là vô quả kiến.
Chúng ta cũng chả hiểu được nhân quả nào
để mà tìm xem ta có chính hay ta. Thế
cho nên là chúng ta phải biết là một khi
chúng ta có tà kiến thì chúng ta cũng
không nhận ra được. Trừ bao giờ chúng ta
đi học Phật pháp chúng ta mới biết thôi.
Đó. Thế còn hôm nay chúng ta đến cái chu
kỳ này thì là nhân gì mà tạo thành tà
kiến đúng không? Tà kiến là như thế đấy.
Chúng ta có những quan điểm sai lầm ở
đây tâm chuyên quán nhắc lại nhá. Kiến
là cái thấy biết ở trong tâm. Tà kiến là
cái thấy biết không đúng sự thật thì gọi
là tà kiến. Còn cái thấy biết mà đúng sự
thật thì gọi là chánh kiến nha. Thế các
quý đạo hữu thường thường nói ra là nói
theo cái gì đấy? Nói theo cái quan kiến
quan điểm của cá nhân mình thì cũng là
cái thấy biết trong tâm mình đấy. Có
phải không? chúng ta nói ra đều là cái
thấy biết trong ch của chúng ta. Chúng
ta có thể đi học, chúng ta có thể bằng
kinh nghiệm hoặc cái gì đó. Thế cho nên
là sau khi đó chúng ta thấy biết ở chỗ
chúng ta thôi. Phải không? Thì các cái
quan điểm này là cũng từ những cái mà
tôi thấy thế này, tôi thấy thế kia và
cho nó là đúng. Thế và số đông cũng theo
như thế. Ví dụ như chúng ta nói là cái
tục đốt vàng mã. Đấy, rồi chúng ta nói
lại cái tục đốt vạng mã là của người
Trung Quốc. Thì các quý đạo hữu thấy là
thời xưa người Trung Quốc ấy người ta có
cái tục lệ là vua chết xong rồi thì chôn
theo theo a chôn theo cung tần mỹ lữ,
quan lính người sống cùng chết theo
không? Chôn xuống mồ không có không ạ? Ở
đây có ai xem chưa? Có xem nhiều. Thế
thì đến cái đời ông này ông thấy như thế
nó dã man quá, khổ quá. Thế là mấy ông
này mới bày ra một cái là cho tôi chết,
tôi vào trong trong áo quan. Thế chết
rồi thì bắt đầu là đến lúc là mới
sống dậy. Con có con đấy chết giả vờ.
Thế sống dậy thì mới bảo là phải đốt
bằng vàng tiền đấy. Vàng mã sinh ra
những cái giấy tờ đấy. Đấy là xuống đấy
là tiêu được với lại mang hình nhân thế
mạng xuống đấy chứ còn không thể chôn
được bằng người sống. người sống xuống
đấy không phục vụ được mà phải cái người
cái người giấy này mới phục vụ được cái
người chết rồi thì nhà rồi các thứ xuống
đấy. Thế là từ đấy trở đi thì họ làm
được một việc lợi đó là không chôn theo
người sống và cũng không xây cái năng mộ
gì quá
quá mất nhiều tiền. Tức là thường thường
các vua chúa thời xưa là xây hẳn cho
mình một cung điện xong rồi khi mình
chết là cho mình nhập vào đấy để sống ở
trong cung điện đấy. Đấy một quan điểm
tà kiến. Thế về sau thì người ta lấy cái
tà kiến này để đi thay thế cái tà kiến
kia cho nó nhẹ đi thôi. Thế và từ đấy
trở đi thì người ta cứ theo như thế là
đốt vàng mã cho người chết. Thế thì còn
những cái người chết ấy thì lúc sống cứ
tưởng như thế là được. Thì thấy đến lúc
mình rét quá đến lúc nhập về người nhà
mình cũng bảo đốt cho tôi tí vàng mã thì
cứ tưởng được. Nên là cái tư tưởng đấy
là từ lúc sống. Nhưng hóa ra có phải
đâu. Không phải cho nên đến lúc chết rồi
vẫn thả kiến.
Vẫn tưởng tượng ra thế thôi. Tại vì sống
ta kiến đấy nhá. Thế chúng ta thấy là là
tà kiến có khổ không? Tà kiến đấy là tà
kiến. Tư tưởng tà kiến thì đấy là gì?
Xuất phát từ cái gì? Chết rồi đi về cõi
vĩnh hằng ở đây mãi mãi tồn tại mãi. Đấy
thuộc gì? Thường kiến các quý đợi hiệu
thường kiến. Chết xong cứ thường ở đây
mãi không có tái sinh đi đâu cả. Đấy
nha. Thì đấy thuộc về thường kiến. Đấy.
Cái nguy hiểm của tà kiến không? Cực kỳ
nguy hiểm. Cho nên nếu mà còn dư sót một
chút tà kiến thì chúng ta cũng không thể
đắc thánh A La Hán được. Phải làm sao đó
chúng ta phải có chánh kiến. Mà thực ra
chánh kiến thì rất là dễ. Chỉ có đi học
và tư duy và thực hành là thành thôi.
Thế cho nên mới nhiều vị tu mà Đức Phật
dạy cho tu có một thời gian mà thành
thánh quả tức là người ta trừ bỏ hết cái
quan điểm tà kiến người ta có hoàn toàn
chánh kiến. Nhờ gì? Nhờ nghe, nhờ tư duy
mà thành. Đấy các quý đạo hữu ạ. Hay
không? Đấy cho nên là nó thành động lực
cho chúng ta để chúng ta tu tập nhá. Thế
và hôm nay thì chúng ta đến với chủ đề
này là nhân duyên dẫn đến tà kiến là gì?
Đấy tà kiến là như thế rồi còn nhân
duyên dẫn đến tà kiến là gì? Thì chúng
ta cùng đến với bài kinh với tựa đề Do
tham sân si trích từ nguồn Đại Tạng Kinh
Việt Nam kinh Tăng Chi Bộ tập 4 chương
10.
10 pháp phẩm sanh lậu. Bài kinh do tham
sân si trang 583 đến 584 Việt dịch Hòa
thượng Thích Minh Châu. Viện nghiên cứu
Phật học Việt Nam Ấn hành năm 1997.
Thì kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta
là người đệ tử Phật, chúng ta thường
cúng dường Tam Bảo. Đấy, bài kinh này
thì là do ở đâu ra? từ chư tăng mà ra
chứ đâu. Từ lối tiếp từ đời này đến đời
kia rồi chư tăng tu tập, chư tăng dịch
từ tiếng Pali sang cho mình mới biết
được, xong lại người nọ dạy người kia
rồi lại ấn hành rồi trích soạn ra. Có
nhiều công không? Thế cúng dường cho chư
tăng ni là đúng là bổn phận của người đệ
tử Phật tại gia không?
Bởi vì mình cúng dường thì các ngài mới
lấy kinh phí ra mà ăn, mà sống mà tu tập
mà kết tập kinh điển của Phật rồi mới
truyền lại cho chúng ta. Thì chúng ta
cúng dường nuôi dưỡng Tam Bảo thì đến
đời con đời cháu chúng ta mới có học
được chứ. Thế cho nên là đời nọ đời kia
lối tiếp chứ. Chư tăng khi chết đi đâu
có mang theo tài sản đi đâu. Tất cả sau
khi chư tăng bỏ báo thân là để lại tài
sản đấy cho các chư tăng sau lối tiếp để
độ sinh.
không có con thừa kế, không được cho cha
mẹ tài sản đấy, chỉ được phép nuôi cha
mẹ. Nếu cha mẹ không có người trăm dưỡng
thì người đi xuất gia được phép nuôi cha
mẹ. Đó là hiếu. Chăm sóc cha mẹ, ốm đau
chăm sóc cho đến lúc chết là tất cả
những ai đi xuất gia mà không có người
chăm dưỡng cha mẹ đều được đưa cha mẹ đi
theo để trăm dưỡng. Đấy là luật của
Phật. Đấy là hạnh hiếu các quý đạo hiếu.
Thế còn lại thì không vợ không con,
không thừa kế. Tất cả những cái gì mà
chúng ta cúng dường thì đóng góp xây
chùa xây triền lại để cho lớp chư tăng
sau quản lý để mà độ sinh. Thì những
người chư tăng là ai? Là những người
Phật tử mới đầu đến chùa đi học như
chúng ta xong giác ngộ rồi đi xuất gia
hoặc là con em của Phật tử thế thôi chứ
còn thực ra có ai ở đâu mà chưa giác ngộ
đã đi xuất gia đâu. Phải biết đến đạo
Phật. Tức là đã biết đến đạo Phật thì
phải học từ chư tăng. Có phải không quý
đạo hữu? Thế cho nên sự đóng góp của
chúng ta là mang lại lợi ích lâu dài cho
số đông. Còn chư tăng chỉ ăn cái gì vào
bụng là chư tăng lấy thôi. Còn ngoài ra
không lấy cái gì cả. Đấy để chúng ta
hiểu rõ thêm một chút nữa về cái việc mà
kinh sách chúng ta cứ đọc là trích từ
đâu từ đâu. Không phải từ trên rời dây
xuống không phải tà kiến tự nhiên mà có
nhá. Nó có nhân có quả cả đấy nha. Văn
kinh như sau.
Một thời thế tôn chú ở chiêm bà trên bờ
ao già già.
Tại đấy, Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo, "Này
các Tỳ Kheo, ta nói sát sinh có ba, do
nhân tham, do nhân sân, do nhân si. Này
các Tỳ kheo, ta nói lấy của không cho có
ba. Do nhân tham, do nhân sân, do nhân
si." Thì ở đây Đức Phật nói về các cái
việc làm bất thiện của chúng ta đều do
tham sân si. Sát sinh thì có phải do
tham vị không? Có đúng không? Nếu mà sát
sinh mà sát các loại chúng sinh để ăn
thì có phải do tham vị không? Thế còn đi
đánh nhau ở đất nước này nấn chiếm đất
nước khác thì có phải là tham gì? Tham
chỗ ở. Đầu tiên là do tham đã. Có phải
không? Tham không được thì mới sân. Từ
đầu là sang bảo là hãy cống cho tôi mảnh
đất này đi. Không cống cho thì mới táng
đánh. Có phải không? mới đánh nhau. Thế
có phải do nhân tham và nhân sân không?
Còn do nhân si thì si đứng đầu. Si tức
là không biết được cái việc làm đó của
mình là thiện hay là ác. Kết quả của nó
đi đến đâu? Đấy là do nhân gì? Đấy là
si. Si si là không biết rõ chính tà,
không biết nhân quả thiện ác gì. Cho nên
mới tham mới khởi nên, sân mới khởi nên.
Có phải không các quý đại hữu? Đấy
chúng ta thấy là đúng là sát sinh là do
nhân tham và nhân sân chưa
đó. Và do nhân si chưa
thế? Và sát sinh rồi trộm cóc cũng do
nhân tham, nhân sân và nhân si không? Tà
hạnh cũng tà hạnh tức là tà dâm ấy cũng
phải do nhân tham, nhân sân và nhân si.
Không tham là tham gì? Tham cảm giác,
tham xúc chạm.
Có phải không? Thế phải do tham không?
Đấy là do nhân tham. Thế do nhân si
không? Do nhân si. Không biết thiện ác
chính tà gì, không biết quả báo đi đến
đâu phải không? Đấy. Tà hạnh say xưa
nghiện gặp cũng có phải do nhân tham và
nhân nhân si không? Thì chỉ có ba nhân
này thôi. Tham, sân, gì? Sân si. Thế ở
đây Đức Phật dạy tiếp. Này các Tỳ kheo,
ta nói tà hạnh trong các dục có ba. Do
nhân tham, do nhân sân, do nhân si. Tức
là tà hạnh trong các dục. Tà hạnh trong
các dục thì chúng ta dục thì gồm có cái
gì? Gồm có tài sắc, danh thực thủy. Tà
hạnh tức là cái việc làm không đúng,
không chân chính. Các quý đạo hiữa,
không đúng, không chân chính. Phi pháp
thì gọi là tà hạnh trong các dục nhá.
Ngủ cũng có người ngủ phi pháp. Đang giờ
làm thì đi ngủ có phải không? Ngủ không
đúng nơi đúng chỗ. Đấy có gọi là tà hạnh
không? Tà hạnh trong các dục chứ không
phải mỗi là tà dâm đâu nhá. Tà hạnh
trong các dục. Vì tham sắc mà sinh tà
hạnh có không? Vì tham danh mà sinh tà
hạnh có đúng không? Tham danh thì nhiều
lắm. Rồi tham danh thì sân khiếp lắm. Có
phải không? bảo thủ ai tham danh thì cái
sân người ta rất là lừng lẫy. Động một
tí vào danh của họ là họ sân lên đùng
đùng ấy phải không? Và họ làm đủ mọi thứ
để đoạt được cái danh. Chúng ta thấy ai
cũng muốn làm bá chủ toàn cầu cho nên
mới mới
sân giận như thế mới tạo nhiều việc ác
thế chứ đúng không? Báo chủ toàn cầu mà
chúng ta đang có chiến tranh thì đều là
do gì? do tham danh thôi, tham thống
lãnh thôi. Cho nên là các đất nước lội
chiến muốn toán quân của mình thắng nên
cũng là tham gì? Tham danh.
Đây các quý đợi hữu thấy sợ không? Nên
là tất cả tà hạnh trong các dục đều do
nhân tham, nhân sân và nhân si đúng
không? Bây giờ Tâm Chư con nhiều lúc
nghĩ thế này. Cái ông này ông muốn lấn
chiếm cái đất nước này thì cũng là no
cho nhân dân đất nước đấy thôi. Cũng là
cái no thôi mà. Chiếm sáng để làm gì? Có
phải không? Đây ở đây tâm chuyên có nói
ví dụ như nhà mình này mình lại thích
làm bố của cả làng này. Đi lo cho cả
làng là có chết không? Bố ba đứa con đã
đủ chết rồi phải không? Bây giờ lại làm
muốn bố cả làng nữa thì không biết làm
đến lúc nào mới được đi ngủ lại có đúng
không?
Rồi lại xóa đói giảm nghèo rồi đứ mệt bó
dừ đấy mà cứ thích thống lãnh nhiều làm
gì không biết. Bây giờ thống lãnh là cái
đất nước người ta đất nước người ta có
mỏ vàng. Thế giờ thống lãnh sang đấy
chiếm rồi thì vẫn phải nuôi dân đất nước
người ta chứ. Thế đôi khi nó lại còn cái
si nữa. Lại lấy đi đàn áp nhân dân tức
là chúng ta chiếm làm thượng địa xong
rồi đi đàn áp ở đây lại mang về cho
thằng bên này ăn. Thằng này với thằng
này nó chả liên quan gì đến mình mấy cả.
Có phải không? tự nhiên mình khởi ra cái
vọng tưởng chiếm hữu nó là của mình
thôi. Đúng có phải là do si không? Không
học Phật chúng ta có tư duy cái này đâu.
Chúng ta cứ theo cái quan điểm cũ và
chúng ta cứ thấy làm theo cái quan điểm
đấy thôi. Quan điểm tà kiến của người
khác. Tà kiến là khổ đau. Có phải không?
Cứ nghĩ là ta thống lãnh như này, ta
được một cái danh gì lớn đi chết đi rồi
ta sẽ được một cái gì đó vĩnh hằng ở cái
chỗ rất là được nhiều quân phục vụ như
có phục vụ đâu. Theo quan điểm của đạo
Phật sau này nó thành gì là oán tắng hội
khổ. Gặp đâu nó đánh đấy chứ bị đánh nó
rồi có phải không? Ví dụ nó là cõi súc
sinh thì nó cắn mình.
Nếu mình làm người nó là cõi súc sinh
thì mình có giết nó rồi giờ nó có sinh
ra một cõi súc sinh thì nó cắn mình
thôi. Nó là cõi ma quỷ thì nó hại mình
thôi. Nó là cõi người thì nó lại chiến
đấu mình thôi. Chả được cái bộ gì. Đấy
có phải là do si không? Nhưng mà chúng
ta chỉ biết được khi chúng ta học Phật
thôi. Còn không chúng ta vẫn suy bình
thường. Có phải không? Bây giờ đỡ đi tí
rồi. Cho nên bây giờ chúng ta gọi nhau
là gì? đỡ si mê rồi.
Còn ai ta gọi mình là lũ u mê kia thì
thôi thì mình không tính vì họ không
hiểu cái nghĩa của từ u mê. Có phải
không? U mê là không biết chính tà,
không biết nhân quả, không biết thiện ác
là gì mới gọi là mê.
U mê là làm theo những cái điều đấy mới
gọi là u mê. Còn chúng ta thì hằng ngày
phải đi học chánh kiến, nhận biết tà
kiến rồi thì học nhân học quả kiểm soát
thân tâm đâu gọi là u mê phải không có
quý đội ức. Đó thì tâm chuyến quán xin
đọc tiếp.
Này các tỳ kheo ta nói náo có ba tức là
đức Phật nói về năm giới.
Do nhân tham do nhân sân do nhân si. Này
các Tỳ kheo ta nói nói hai lưỡi có ba.
Do nhân tham, do nhân sân, do nhân si.
Này các Tỳ kheo, ta nói lời độc ác có
ba. Do nhân tham, nhân sân, nhân si. Này
các Tỳ kheo, ta nói lời phủ phiếm có ba.
Do nhân tham, do nhân sân, do nhân si.
Này các Tỳ Kheo, ta nói tham dục có ba.
này các tỳ kheo, ta nói sân có ba, sân
tức là sân hận. Cái kia là Đức Phật đã
nói về giới rồi nhá. Tức là các cái điều
tà hạnh này thì đều do tham sân si. Bây
giờ Đức Phật nói rằng do tham dục tức là
các điều tà hạnh kia cũng là do tham sân
si. Rồi tham thì cũng do tham sân si.
Đấy. Đấy ta nói là l này các Tỳ Kheo, ta
nói tham dục có ba. Tham dục tức là tham
đấy ạ. Có ba do nhân tham, do nhân sân,
do nhân si. Này các Tỳ Kheo, ta nói sân
có ba. Do nhân tham, do nhân sân, do
nhân si. Này các Tỳ Kheo, ta nói tà kiến
nhân si. Đó, tà kiến là do tham, sân và
si. Chúng ta hằng ngày trừ bỏ tham là
chúng ta sẽ trừ bỏ dần được tà kiến.
Theo quý đạo hiểu rõ chưa ạ? Thì ở đây
thế nào gọi là do tham mà sinh tà kiến
nhá. Cái người này tham sự hầu hạ phục
vụ. tham dự hầu hạ phục vụ tâm chên con
vẫn lấy cái ví dụ mà ông vua ông chết ấy
thì ông ấy chôn cung tần mỹ lữ xuống để
chết theo ông để hầu hạ ông ấy đấy thì
có phải là do tham không? Do tham mà
sinh ra tà kiến đấy không? Đấy do tham
mà sinh ra tà kiến rất là sợ phải không?
đó. Thế rồi do sân hận mà sinh ra tà
kiến thì nghĩ rằng nghĩ rằng thế này, ta
đi chiếm đất nước khác. Ta đi chiếm đất
nước khác có phải không?
Ta về ta làm chủ nhưng mà ta gì? Ta
không có quả báo gì cả đâu. Tức là ta đi
giết người là ta sẽ chiếm được, ta sẽ
chiếm đoạt được. Thế nhưng mà cái giết
này thì nó có đem lại lợi ích hạnh phúc
cho mình không? Không đem lại được. Nó
chỉ làm khổ đau cho thế gian thôi. Có
phải không nào? Hết tất cả các cuộc
chiến này, cuộc chiến kia rất là sân mà
không đem lại lợi ích gì. Thế còn ở lại
đây một cái sân nữa, tức là cái sân hận.
Cái sân hận nó sinh ra tà kiến. Thì ở
đây chúng ta lấy một cái ví dụ về hai vợ
chồng. Chồng đi cặp bồ
vợ đến đánh cho con bồ kia một trận để
giữ gìn hạnh phúc. Có giữ được không?
10 vụ đi đánh bồ thì 10 vụ về là đều
không hạnh phúc. Có phải là do sân mà
sinh ra tà kiến không? Có đúng tà kiến
chưa nào? Là hạnh phúc không thể dựa
trên cái việc đi đánh người ta được. Tuy
rằng người ta sai đấy. Thế nhưng mà nếu
chúng ta có chánh kiến thì chúng ta nghĩ
đến gì? nhân duyên quả. Rồi chúng ta
chỉnh sửa hành vi của mình để làm sao
giữa mình và chồng mình tăng thêm cái sự
vay lợ trả lợ nhau. Mình cứ chuẩn bị cho
cho chồng ăn uống đầy đủ. Đây hôm nay là
tôi biết là
ông có người khác thôi ăn cơm lo đi rồi
đi nấu ngon ăn rồi đi.
Dần dần tự nó bỏ
ở đây nhá. Tâm chuyến có lấy ví dụ nhá.
Mình và chồng mình vốn làm sao mà chồng
mình bỏ mình? Thứ nhất là có. Tất nhiên
là cái này ta không bênh ông chồng ở đây
tâm chố quán không bênh ông chồng. Tâm
chế quấn chỉ nói về nhân quả thôi là cái
lợ ông ấy lợ mình không có nhiều.
Ông lợ mình thì ông phục vụ mình, ông
không lợ mình.
Ông không phục vụ nữa, ông lợ cái đứa
khác. Thế giờ mình phải tạo cho ông lợ
mình thì ông sẽ quay về phục vụ mình
chứ. Nhân quà có vay có trả, lấy nhau là
do lợ nhau hoặc là do nguyện với nhau
thôi. Còn nếu mà nghiệp báo thì chỉ là
lợ lần nhau thôi. Thế vợ chồng người ta
hạnh phúc thì sao?
Ông phục vụ bà, bà phục vụ ông là tạo ra
lợ liên tục cho nên nó gắn kết với nhau.
Thế nhưng mà thường thường phụ nữ của
chúng ta là thế nào? Nó có một cái điểm
yếu thế này này. Khi sinh ra con rồi
chúng ta dồn hết cho con, không dồn cho
chồng nữa.
Có đúng không? Thì lúc bấy giờ thì sao?
Thì thì ông không lợ mình nữa,
không tạo ra cái của lợ,
không lợ nữa. Lợ nó san bằng rồi, giờ
không ai lợ ai nữa rồi. Thế thì lại có
một cái của lợ nó ở ngoài nó lợ ông hơn.
Thế là ông đến đấy để ông đòi lợ. Có
đúng không? Có đúng không nào? Lúc bấy
giờ ông không lợ mình nữa thì ông cũng
trả mình. Nhưng mà có một cái người bên
ngoài là đang nợ ông, ông đến đ ông đòi
hoặc là ông ấy lợ một cái người bên
ngoài thì nó đến nó đòi ông ấy thì ông
phải đến đấy ông giả. Còn mình bây giờ
chỉ quay về con thôi, không tạo ra cái
lợ cho ông nữa. Có phải không? Thế ông
trả thì cái thằng kia nó nợ lợ lần nó nó
chênh nhau thì ông phải đến đấy trả
trước. Thế cho nên là khi đó rồi thì
mình phải tạo ra cái nợ lần luôn. Ví dụ
thế này, ông ấy phục vụ mình nhưng mình
phải nói những lời nói cho ông nghe êm
tai thích thú đấy là tạo ra cái nợ cho
nhau chứ cần phải hành động đâu mà chỉ
là lời nói thôi.
Chỉ lời nói thôi. Thì cái người phụ nữ
người ta rất là khéo. Thì ở đây tâm chú
quán cũng là phụ nữ rồi mà mình biết
cách hồi xưa chưa học Phật nhưng biết
cách tạo ra cái nợ. Đó là gì? là khi tâm
chớ quấn đẻ ra con ấy thì đúng là chúng
ta hay có không? Bố ơi bố cú nó nhìn bố
này, bố nhìn con đi con cười này. Vui
cái nợ mình luôn phục vụ cả bố đẫn con
luôn. Tại vì mẹ mẹ làm như thế cho bố
vui, con làm như thế cho bố vui. Cho nên
bố phải nợ cả mẹ và con. Thế là quay ra
phục vụ cả mẹ và con. Có dễ tạo ra lợ
không? Cái lúc trước thì Tâm Chúa Th
Quán có ứng xử như thế nhưng không hề
biết đấy là nợ. Nhưng sau khi mình học
Phật rồi tại sao mình thấy chồng mình
phục vụ mình khiếp thế?
Chỉ đau khổ, chỉ bực mình khi mình không
cho phục vụ thôi.
Phục vụ vợ và phục vụ con là bởi vì sao
mà mình lại khéo tạo ra lợ thế. Tuy rằng
chồng là cực kỳ nóng tính, cũng có những
cái lúc nói chuyện nhưng nó không phải
là cái gì là
vợ chồng phải có lúc nọ lúc kia. Nhưng
mà cái việc mà trả lợ mình một cách vô
điều kiện không bao giờ hết lợ. Rồi đến
lúc mình tu Phật mình mới nói là do mình
từ kiếp trước đã thế rồi kiếp này cũng
tạo ra lợ liên tục. Ví dụ vợ chồng có
bất hòa đến một tí có giận đi tí thì ông
đấy tâm chên quán kể lại chuyện cũ. Thế
ông chồng ông nói là ông bực mình ông
bảo hôm nay không cho tháp hương.
Ngày mùng 1 ông đi làm về ông mua đồ
thắp hương mà chưa giờ ông mua đồ tháp
hương. Tâm chú ăn quán cũng mua đồ về
thì hôm nấy giận nhau thì ông bảo là
không cho tháp hương. Tâm chú án bảo các
cụ có nói là chỉ ăn đồ của anh không ăn
đồ của em đâu.
Nếu mà các cụ nói thế thì em mới không
bày lên. Thế là tao vẫn bày lên được.
Chả biết gì cái thế là là đỡ chưa? Hòa
bình chưa? Thế tí nữa ta vẫn nấu cơm
ngon lành. Hôm đấy là ta nấu cơm vì
chồng giận không nấu hộ. Mọi hôm thì
chồng nấu hộ. Hôm nay ta phải nấu. Nấu
rồi xong rồi bảo là ra ăn cơm đấy. Không
ăn thôi ăn thì tí nữa sức cãi nhau.
Ăn đi. Hết giận chưa?
hết giận chứ còn gì nữa. Thế cho nên ta
phải biết cách tạo ra lợ chứ đi đánh
người ta mà sân hận thì nó có hạnh phúc
được đâu. Đi đánh người thấy đúng là Đức
Phật dạy là sân giận là sinh ra tà kiến
chưa. Ta đánh cho nó một trận để cho nó
không dám bén mảng đến chồng ta. Ồ thế
mình có buộc chân mình mới buộc chân nó
đi với nhau đâu. Nó đẩy lúc đi được chứ.
Thế cho nên tốt hơn hết là tạo ra lợ với
nhau thì người ta mới trả lợ nhau. Mà
tạo ra lợ, lợ trong cái thiện pháp thế
gian gọi là đây là dục thế gian thôi.
Thì có phải tốt hơn không? Tốt hơn. Đấy
người ta gọi là ngũ dục công đức. Các
quý đạo yệu. Ngũ dục công đức. Ở đây Tâm
Diệu Quán xin đọc cái phần ngũ dục công
đức cho các quý đạo hữu nghe nhé. Ở
trong trường bộ kinh Đức Phật dạy có năm
dục công đức. Một là sắc do nhãn nhận
thức. Sắc này khả ái, khả hỉ, khả lạc,
khả ý, kích thích và hấp dẫn lòng dục.
Sắc tức là cái nhan sắc của chúng ta đây
này. Cái sắc thân của chúng ta ấy do
nhãn nhận thức. Có đúng là do mắt chúng
ta nhận thức không? Sắc này khả ái, khả
hỉ, khả lạc. Tức là cái sắc này nó rất
là đẹp, kích thích và hấp hấp dẫn lòng
dục. kích thích và hấp hấp dẫn lòng dục.
Chúng ta đừng nói đến dâm dục vội mà làm
cho người khác nhìn thấy, cảm thấy hoan
hỉ. Thì cái đấy do chúng ta thực hành
năm điều giới đức mà có được cái dục
công đức này. Thế thì không phải là
người đẹpo người ta nhìn người khác cũng
thích, có người thì rất thích người xấu,
không thích người đẹp. Cho nên người ta
gọi là nghiệp lào vừa mới người đấy. Còn
người đẹp hẳn người ta có nhìn thích
nhưng người ta cũng không có muốn chiếm
đoạt đâu.
Vì nồi tròn úp vung tròn, nồi méo úp
vung méo. Cho nên trong một đám như thế
này thì có người này thích người nữ này
chứ đâu có thích cả đâu. Cho nên mới lấy
nhau. Cho nên là nếu như chúng ta mà giữ
gìn được năm giới thì chúng ta có cái
dục công đức thứ nhất này là cái sắc của
chúng ta nhìn người khác dễ ưa, dễ chịu,
làm cho người ta yêu mến, làm cho người
ta phục vụ mình. Các đợi hiểu rõ chưa?
Nhưng mà dục công đức này không sinh ra
bại hoại công đức nhá. Dục tức là năm
phần dục công đức mà khi chúng ta đi
cúng dường các thầy phần chú nguyện cho
chúng ta đấy. Các dục công đức được đầy
đủ tức là nó rất là chính hạnh nhưng lại
rất là tốt đẹp. Ví dụ như Đức Phật ngài
có sắc làm cho người ta kính quý không?
32 tướng tốt 80 vẻ đẹp mà nhưng mà đâu
có khởi lòng dục đâu. Kích thích lòng
dục tức là kích thích làm thích thú. Chữ
dục ở đây thì đừng nói là dâm dục không
nhá.
Dục tức là ngũ dục, tài sắc, danh thực,
thùy vẫn gọi là ngũ dục nhá. Chứ không
phải là dâm dục mới gọi là dục đâu. Dục
về dâm dục thì gọi là dâm dục chứ còn
dục không thì không có nói về dâm dục
nhá. Thức ăn cũng là gì? Là dục. Dục
công đức thứ hai là âm thanh do tai nhận
thức. Âm thanh này khả ái, khả hỉ, khả
lạc, khả ý, kích thích và hấp dẫn lòng
dục. Chúng ta có công nhận là có những
người nói nên mà nhiều người khác thích
nghe, còn có những người nói nên nó the
thé, nó chọc vào tai khi nghe thấy tiếng
nói đã làm cho người khác sân hận không?
Có. Giống như là hai vợ chồng cãi nhau,
mày im đi chứ tao nghe thấy giọng mày là
tao lộn ruột lắm.
Có không? Nhưng mà có những người người
ta cãi nhau, hai vợ chồng cãi nhau chả
bao giờ làm cho vợ chồng người ta bực
mình vì cái lời nói đâu. Không bị đâu.
Chỉ có cái là cãi nhau về cái lý thôi
chứ lại không bị bực vì cái âm thanh.
Còn có người là bị bực về âm thanh thì
cái người bị bực về âm thanh chúng ta
phải thấy hiện tượng nào? Hay bị ăn đấm
là khi mình cất tiếng lên làm cho lòng
người ta khó chịu. Người ta đánh ngay
chưa cần nghĩa lý gì. Cho nên những bà
vợ hay bị ăn đấm ăn đánh ấ là mình đã
không có cái dục công đức về cái âm
thanh này rồi. Cho nên khi lời mình nói
ra là tai họ nghe vào họ khó chịu ngay.
Khó chịu ngay. Chưa cần hành vi của mình
đúng sai. Cho nên các Phật tử thì bảo là
thưa cô em là người thế này, em người
thế kia mà chồng em thế nọ thế kia.
Nhưng mà khổ quá em ơi. Em cất tiếng lên
rồi chưa cần phải biết đúng sai nó đã
ránh luôn rồi.
Đã chạm luôn vào cái tâm khó chịu của
người ta rồi. Do mình không giữ công đức
phước báo. Cái khẩu nghiệp của mình
nhiều kiếp nói dối, nói hai lưỡi, nói
lời ác khẩu, nói lời thêu dệt, nói lưỡi
đôi chiều. Cho nên là bây giờ mình cất
lời nói ra làm cho người ta đánh mình
luôn. Đó là nhân quả. Giờ từ nay có giữ
gìn khẩu nghiệp không?
Không có thì ít nữa cứ ăn táng thôi.
Thì giữ giới được phước báo mà Đức Phật
dạy mà phải không? Còn người ta cất một
lời nói lên thì được phục vụ đến nơi đến
chốn. Mình cất lời nói lên thì được đánh
đến nơi đến chốn.
Có ở tâm chêu hồn quán có một đạo hữu
lam
viết lên trên bài hỏi đấy bị vợ đánh
suốt ngày
phải vợ đánh mà đọc ngạc nhiên mà đánh
đau cơ đánh thâm tim mày
đâu phải nam với nữ thôi thì mình gọi là
người nữ nghiệp nặng hơn nhưng mà cái
người nam đấy cũng nghiệp
Thế bây giờ bảo là làm sao cho chồng đã
đánh tu cái khẩu nghiệp đi nó chuyển hóa
thì cái lời nói của mình phát ra người
ta sẽ dễ chịu. Không kể cả là cái lời
nói của mình mà mình quát người ta người
ta cũng dễ chịu. Đấy là cái âm thanh
phát ra. Âm thanh phát ra thuộc công
đức. Như Đức Phật ấy. Âm thanh của ngài
phát ra thì các loài tùy theo ngôn ngữ
của mình mà được hiểu. Ai không?
Tức là ngài tự nói ra cái tiếng nói nó
giống như là chúng ta nói vào một cái
thiết bị mà phiên dịch bây giờ đấy. Nói
vào đấy cái là người tiếng nào phiên
dịch tiếng đấy thì Đức Phật là ở trong
cái vi diệu nhiệm màu đấy. Ngài nói ra
thì tất cả chim chóc thú rừng kiến nghe
được hết.
Tùy theo ngôn ngữ của mình mà âm thanh
của ngài được chia như thế. Thế mới gọi
là
vô lượng vô biên công đức chứ. Như chúng
ta ấy, người nói với người mà nói xong
còn hiểu sai nghĩa đi, còn cãi nhau lục
đục mãi. Tôi nói một đằng lại hiểu một
nẻo. Kia thì làm sao hiểu đúng như thế.
Cho nên là có muốn tu thành Phật không
ạ? Mình chán cái thân mình lắm phải
không? Chán kinh lắm cơ thật ấy. Cứ nghĩ
đến cái gì mình cũng
thiếu khuyết, cái gì mình cũng chán
mình. Cho nên là bõ công làm thì phải
làm việc để thành Phật nhá. Chứ đừng có
bõ để làm cái gì nữa. Đường nào cũng
nói, đường nào cũng nghĩ, đường nào cũng
làm. Thì nói nghĩ làm rơi vào luân hồi.
Nói nghĩ làm thế nào để kiếp sau sinh ra
người ta đánh cho trận. Giống như con bò
con trâu ấy. Có đúng là nói ra cái nó
đánh cho không? Ví dụ đang đi thế này
kêu
đứng lại đứng lại vắt vắt vắt quất cho
một trận lại vắt chứ ọ cái gì. Có phải
là lời nói phát ra là ăn roi không? roi
rồi chứ còn gì hoặc là con chó chẳng hạn
đang ngồi này h g nó lại đánh cho nhận
gâu gì
đấy chúng ta thấy không còn lời nói như
đức phật ấy thích không chúng sinh giác
ngộ thế cho nên là mình có làm gì làm
việc gì thì chọn việc Phật bảo làm mà
làm đừng có chọn việc mà chúng những cái
người người ta cũng tả kiến tham sân si
người ta xui mình chết đấy chả được cái
lợi ích gì có phải không quý đại hữu
Đấy, hôm nay chúng ta học bài nhân duyên
của tà kiến mới thấy là phải giữ gìn
khẩu nghiệp nhá. Đó, tiếp đến cái thứ
ba. Mùi hương này do mũi nhận thức. Mùi
này khả ái, khả hỉ, khả lạc, khả ý, kích
thích và hấp dẫn dục vọng. Tức là có
người thì người ta có mùi thơm, có người
có mùi hôi. Có đúng không nào?
Có người thì nói ra thì người ta cũng
rất là dễ chịu, có người nói ra thì
người ta cũng không dễ chịu. Ở đây chúng
ta không phải là chúng ta chê bai, không
ai chê bai ai. Đây là tu tập để nhận
thức sự thật thôi.
Có phải không? Thế rồi đứng gần có người
thì cả ngày ra mùi hôi rất hôi. Có người
thì ra mồ hôi nhưng mà người ta nó không
hôi lắm. Chúng ta cũng hôi rồi, chả ai
là không hôi. Cõi trời người ta mới
không hôi. Cõi trời người ta không xuống
chỗ mình đâu. Bao giờ phải có pháp. Khi
mà Đức Phật thuyết pháp nên ấy thì nhờ
tính năng của pháp mà tất cả trở nên
thanh tịnh thì cõi trời ta mới xuống
được. Chứ còn mùi của mình ở đây với cõi
trời là cực kỳ xú uế. Không khác gì mình
đứng ở gần cái chỗ mà mình không ưa đâu.
Tại vì người nhà trời người ta đâu có
hôi đâu. Cho nên mình có phước mình mới
được sinh lên trời. Bây giờ chúng ta chỉ
cần chúng ta đứng gần chuồng lợn thôi.
Khác cảnh giới chúng ta đã thấy khó chịu
chưa? Thì họ với mình khác cảnh giới thì
họ cũng khó chịu theo cái cách của họ.
Các quý đợi yếu rõ chưa? Thế thì để cho
chúng ta có mùi hương này thì Đức Phật
gọi mình phải tu giới đức mới có được
cái mù hương này. Có đúng không? Thế cho
nên từ nay trở đi nhắc đến giữ giới thì
cố nhá. Bát quan trai giới thì cố nhá.
Cô ơi cô em xin là tu bát con trai em đi
trả hàng có được không?
Người ta chỉ đến nhận hàng có được
không? Tức là một ngày bát con trai giới
thầy phải tinh nghiêm từ bỏ các dục. Mà
thực sự mà nói là ở trong lòng tâm chư
hồn quán rất là khó. Bây giờ nếu mà mình
bảo in ít thì lại không tu nữa thì không
được tí nào. Thế là thôi ta đưa ra tu
bát con trai tủy
để cho người tu tinh nghiêm. Người ta
được tu tinh nghiêm. Người tu tinh
nghiêm thì sau này đương nhiên là người
người ta có mùi thơm
hương thơm giới đức. Có đúng không?
Miệng nói ra cũng thơm, người nói ra
cũng thơm, đầu óc cái gì cũng thơm. Có
tốt hơn không? Tốt. Chứ giới đức có tốt
không? Tốt. Từ nay trở đi ai cố gắng tu
bắt con trai giới một ngày một đêm được
thì tu nhá. Thì mình được hưởng thôi.
Thứ tư, vị do lưỡi nhận thức. Vị này khả
ái, khả hỉ, khả lạc, khả ý, kích thích
và hấp dẫn lòng dục. Tức là người ăn cái
gì cũng ngon, còn người thì ăn cái gì
cũng vì cũng bị tiêu chảy mới đầy bụng.
Thì chúng ta phải biết rằng là sao?
Chúng ta không biết bố thí đồ ăn, không
biết nhường nhịn đồ ăn, tham ăn.
Vào mâm thì món nào ngon con ăn trước bố
mẹ mặc kệ.
Còn có cái gì ngon thì để phần cho con
mình bố mẹ mặc kệ thì sau này lưỡi không
ăn được cái gì.
Có phải không? Ngon thì ăn trước thì
đáng ra thì đầu tiên là gì? Có đồ ngon
thì trước là phải mời ông bà, mời bố mẹ
xong sau đó nhường chồng, nhường con
xong mới đến được mình. Thì sau này là
cái gì cũng ăn được. Ăn cái gì cũng
ngon. Có phải không? Ăn cái gì cũng
ngon. Có người ăn cái gì cũng ngon. Có
người thì ăn cái gì cũng không ăn được.
Chê có phải không? Chê không ăn được.
Thế cho nên chúng ta phải biết gì?
Nhường nhịn bố thí đồ ăn nhá. Đấy tu k
đức xúc trạm do thân nhận thức. Xúc trạm
này khả ái, khả hỉ, khả lạc, khả ý, kích
thích và hấp dẫn lòng dục.
Thì xúc trạm này có người thì mặc vải
này thì dị ứng, vải kia không dị ứng. Có
không? Có quý đợi hữu tâm chúa hàn quán
cũng có cái là đội mũ nen nó ngứa lắm.
Cái nen ấy ngứa còn cái gì cũng được.
Thì đấy là đấy là cũng là nghiệp đấy có
phải không? Thôi tôi để đầu Z thôi chứ
quần áo thì cái gì cũng mặc được. Nhưng
mà riêng cái đầu mà đội cái mũ nen ấy
nên đến đây thì thôi nó ngứa lắm. Giống
như kiểu nó bí hơi ấy. Nhưng mà đấy mình
nói bí thôi nhưng đấy cũng là do nghiệp
chứ không phải phúc đâu. Mình còn những
cái công đức gì mình chưa có chưa có dễ
dàng mà tu tập. Chúng ta phải tu đến mức
độ nào?
Bồ Tát của chúng ta trong cái kiếp làm
chàng trai đã nằm xuống vũng bồn cúng
dường
cho Đức Phật và tăng chúng đi qua thì
làm sao mà ngài không có cái thân xúc
này được tuyệt vời có phải không có các
quý đợi hữu thế rồi thân mình phải vì
cha vì mẹ vì số đông mà phận sự có phải
khi mình phận sự mình rất vất vả cái
thân không? Thì cái thân này phải làm
lợi ích cho số đông thì cái sự xúc chạm
của mình mới được tốt đẹp được. Các quý
đạo hữu mình mặc gì cũng được, bây giờ
là làm đâu cũng ngủ được. Như là chư
tăng tu ấy là các ngài phải tu để đoạn
trừ cái tham dục cái thọ ở trên thân
này. Cho nên phải gì? phải làm làm rừng
ngủ rừng ngủ núi. Nhưng mà đến một lúc
nào đó mà nó nhẫn không nhẫn được không
tu được thì phải bật ra phải gãy gánh
thôi. Thế nhưng mà cũng có nhiều người
tu đến đấy rồi cũng bật ra chứ thời Phật
cũng nhiều nên thời này cũng có chứ
không phải không có. Thì có người thì
không chịu được nữa thì thôi ta lại đi
chuyển đi các chùa khác để ta tu thế nào
mà vẫn phải được làm giường, làm đệm làm
gỗi cơ chứ không chấp nhận được cái tu
hạnh của Đức Phật. Đức Phật của của
chúng ta là có tu khổ hạnh nhưng không
khổ hạnh cực đoan thôi. Tức là tu trung
đạo là phải gì? Là phải chịu được hết
tất cả. Các quý đạo yếu ạ. Nóng lạnh,
gió mưa bão tố. Không chịu được thì còn
sợ. Sợ làm sao thành thánh? Thánh sợ.
Có phải không quý đội hữu? Thánh là
không còn sợ gì cho nên phải tập luyện
được hết. Vì khi tập luyện được rồi thì
chúng ta không cần phải tập luyện mãi
đâu các quý đạo hữu ạ. Không phải tập
luyện mãi. Ví dụ chúng ta đã tự tại với
cái gì rồi thì chúng ta tùy duyên. Lúc
bấy giờ không phải phải như thế nữa. Ví
dụ như lúc đầu chúng ta bắt đầu tập đi,
lúc nào là chúng ta tập cho đứa trẻ tập
đi. Lúc nào chúng ta cũng phải bắt nó
tập đi. Nhưng đến lúc nó đi rồi thì tự
nó đi. Sao phải tập nữa? Thì các thầy
cũng thế. Khi chúng ta vượt qua được một
cái gì rồi thì không nhất thiết chúng ta
phải tập cái đấy mãi. Chúng ta tự tại.
Ví dụ như thế này. Ví dụ các thầy phải
tập trước cái sợ hãi sấm sét đùng đùng
xét đánh ngang người này phải tập cho nó
hết sợ. Thế khi các ngài đã tự tại được
rồi thì khi có sấm có sét có nhà các
ngài đi vào không nhất thiết là phải
ngồi ngoài vì ta đã vượt qua nó rồi cho
nên ta không gì chấp thủ. Chúng ta không
chấp thủ gọi là giới kiến thủ là chúng
ta không không chấp vào đó chứ không
phải là người tu lúc nào người ta cũng
thế đâu có quý đợi hữu tức là người ta
ra người ta vẫn chịu được rồi người ta
tự tại rồi cái thân xúc người ta không
sợ hãi nữa rồi các quý đạo yếu hiểu chỗ
này chưa chứ đến một lúc nào đấy các quý
đạo yếu thấy chư tăng chúa vàng các vị
trưởng lão gọi là tu lâu ấy thì các vĩ
có đi vào nhà có đi vào kia thì các đừng
nói là người này từ bỏ nhá không phải
đâu người ta chịu được rồi ra cũng được
và cũng được không có vấn vấn đề gì thì
lúc bấy giờ ta ở đâu cũng được, người ta
không chọn đến chỗ nào ở chỗ đấy. Tiện
ngủ ngoài trời, người ta ngủ được ngoài
trời, có nhà cúng dường chỗ ở người ta
lại vào chỗ ở người ta được tự tại. Còn
mới tu là không được, là phải tập luyện.
Đấy để cho các quý đạo hữu hiểu hơn nhá.
Không đến lúc nào thấy các trưởng lão
nhà mình gọi là các trưởng lão tỳ kheo
nhà mình ấy lại đi vào đến cái chỗ này
chỗ kia ấy lại bảo là thôi sao lại không
tu rừng nữa. Lúc người ta tu xong rồi
thì người ta tự tại rồi lúc thì ở rừng
lúc thì ở gì? Ở chỗ này chỗ kia đi đến
chỗ này chỗ kia. Cái đấy là bình thường
nhá. Khi có tăng cử tăng sai chứ bảo là
sao các thầy ngủ rừng hôm nay là đi du
lịch các thầy lại ngủ khách sạn. Đấy là
tùy duyên thôi, không phải đi ra đây mà
ngủ người ta bắt đi mất. Nghe chưa? Vi
phạm pháp luật
nha.
Đó thì ở đây có lăm dục công đức này.
Các quý đạo yếu có thích được lăm dục
công đức này không? Là mắt mình nhìn
thấy cái gì mình cũng không bị chê rồi
người ta nhìn thấy mình người ta cũng dễ
chịu. Thế là từ lội sữ ngoại sữ. Thế rồi
thì âm thanh thì mình nói người ta đưa
cái âm thanh gì đến mình cũng không khó
chịu. Thứ hai là âm thanh của mình nói
ra cũng không làm người ta khó chịu. Đấy
đấy là d công đức thứ hai. Thứ ba là mùi
hương thì thôi mùi gì đến mũi mình cũng
được. Và mình đã làm gì thì cái mùi
hương của mình nó cũng làm cho người
khác không khó chịu phải không? Thứ nữa
là lưỡi. Lưỡi thì ăn gì cũng được, không
có ăn cũng được. Rồi thân xúc chạm thì
tâm chú gắn vừa phân tích rồi nhá. Thì
đó là cái ngũ dục công đức do mình giữ
giới đấy. Mà đã giữ giới thì có giảm
được tham sân không? Có giảm được si
không? Giảm được đấy nhá. Thì ở đây Đức
Phật dạy là tà kiến là có ba do nhân
tham, do nhân sân, do nhân si. Cho nên
mỗi lần các quý đạo hữu mà phạm phạm
giới hay là muốn giữ giới, các quý đạo
hữu hãy tư duy đến ngũ dục công đức này.
Xong rồi các quý đạo hữu hãy tư duy là
cho mình để cho mình diệt trừ tà kiến
nhá.
Tông chế ân quán xin đọc tiếp văn kinh.
Như vậy này các tỳ kheo, tham là nhân
duyên cho nghiệp khởi sanh. Sân là nhân
duyên cho nghiệp khởi sanh. Si là nhân
duyên cho nghiệp khởi sanh. Do tham đoạn
diệt là nhân duyên cho nghiệp đoạn diệt.
Do sân đoạn diệt là nhân duyên cho
nghiệp đoạn diệt. Do si đoạn diệt là
nhân duyên cho nghiệp đoạn diệt.
Đó cho nên chúng ta đoạn diệt tham sân
si thì nghiệp đoạn diệt, tà kiến đoạn
diệt. Thế nhưng thực chất ra nói tham
sân si nhưng thực ra là si đi trước.
Do si không biết thiện ác nhân quả cho
nên mới tham. Có phải không? Do si không
biết gì thiện ác nhân quả cho nên mới
sân. Thế cho nên chúng ta phải phá si mê
đã thì chúng ta sẽ phá được tham. Phá si
bằng cách gì?
Nghe pháp thực hành gì? Pháp thì chúng
ta mới có thể phá được tham sân si tà
kiến nhá.
Lăng nghe pháp, lăng thực hành lục hòa,
lăng giữ giới thì chúng ta mới phá được
tham sân si. Phá được tham sân si mới
phá được tà kiến nha. Và sau đây là đề
mục quán. Thì chúng ta thấy bài kinh có
hay không? Rất hay ạ. Đó.
Thế thì ở đây nghe hay hơn hay là chúng
ta ở nhà nghe hay hơn? Hay hơn ạ. Bởi vì
ở đây bỏ hết mọi duyên chỉ có nghe thôi.
Còn ở nhà thì vừa tranh thủ nghe pháp
vừa nấu cơm, vừa cho cháu ăn, vừa quét
nhà cho nên không hiểu được nghĩa lý thì
làm sao mà sinh hoan hỉ được. Có phải
không? Nhưng chúng ta chăm chú nghe thì
chúng ta sinh hoan hỉ được. Trước kia
tâm chí hò quan nghe pháp ấy,
đã ngay từ đầu rồi, đã nghe pháp thì
đừng làm gì. Cho nên là tâm chế hồn quán
rất thẩm thấu pháp được. Và tâm chế hồn
quán chỉ nghe một lần thôi thì suốt cái
thời gian đấy là ta nghĩ ra cách để ta
thực hành xem là nghĩa của bài pháp thế
nào. Thầy dạy sư phụ giảng nào ta thực
hành. Ta thực hành
tâm chế ẩn quán thì có cái duyên trạch
pháp từ rất là sớm bắt đầu hình thành
đạo tràng đầu tiên đó là trạch pháp rồi.
Có mười mấy con người đã trạch pháp rồi.
Sư phụ giảng cái là về trạch pháp luôn.
Ba buổi giảng của sư phụ là trạch pháp
hết luôn. Quý đợi trạch cho các Phật tử
hết luôn. Trạch thì mới hiểu được. Tại
vì sư phụ giảng thì sư phụ giảng cho tất
cả số đông này cả tăng ni Phật tử. Còn
tâm chữ quãn chỉ nhiệm vụ trạch cho Phật
tử thôi. Cho nên nó thấp
mình trạch thấp. Còn sư phụ giảng là
phải chư tăng cũng phải hiểu để thực
hành Phật tử cũng phải hiểu để thực
hành. Cho nên nghe sư phụ giảng thì phải
tư duy rất nhiều. Sau khi sư phụ giảng
xong, tâm chí quán trạch xong thì nó
chẳng khác gì mâm cơm đã ở trên các món
ăn đã trên mâm rồi, chỉ việc nhặt ra để
để ăn thôi. Tức là áp dụng ứng dụng luôn
thôi. Ví dụ như cái chuyện vợ chồng vừa
nãy là ứng dụng luôn thôi, gọi về tư duy
nữa. Còn nếu mà để tư duy thì không tư
duy ra được. Có phải không? Thế từ nay
trở đi nếu một đời sống ở nhà thì có nói
lời ái ngữ không?
Thế nếu muốn nói lời ái ngữ thì phải ý
hòa đồng gì? Đồng duyệt phải tôn trọng ý
kiến người ta chứ người ta vừa mới nói
nên không tôn trọng nó sân ầm ầm thì làm
sao có có được. Thế phải tập ý hòa đồng
duyệt có phải tập ở đạo tràng không? Ý
hòa đồng duyệt khẩu hòa vô tranh có phải
tập từ đạo tràng không? Tập ở đạo tràng
rồi mang về phục vụ cái gia đình mình
nhá. Không có tập thì làm sao mà đi
được. Cho nên tập đi, tập thực hành là ở
đạo tràng và câu lạc bộ. Còn kết quả thì
được hưởng thì đ được hưởng ở đâu? ở gia
đình, ở nơi làm việc, ở hàng xóm. Còn
tập thì còn tập thì phải phải có núc nọ
núc kia, phải có người nọ người kia. Cho
nên ta cứ mình mà tập thôi nhá. Đừng có
tập trung vào với lại cái nhóm mà Phật
tử chưa giác ngộ mấy suốt ngày suốt ngày
nói những lời nói làm cho mình nhụt trí
tu tập nhá. Các quý đã hiểu rõ chưa ạ?
Lợi mình.
Thực ra ấy khi chúng ta có công đức rồi
thì lúc đó nó phát sinh ra tất cả những
cái hành vi của mình nó phù hợp. Các quý
đạo hữu hiểu không? Người này có công
đức phước báo thế này thì suy nghĩ của
người này thế này. Các quý đợi hữu có
thấy đúng không? Suy nghĩ của chúng ta
là hoàn toàn dựa vào phước báo. Ví dụ
suy nghĩ của con vật là do phước của con
vật nên suy nghĩ con theo kiểu con vật.
Phước của con người thì suy nghĩ theo
kiểu của con người. Phước của người chủ
doanh nghiệp lớn thì người ta có suy
nghĩ của người chủ doanh nghiệp lớn.
Phước của người đi làm ruộng thì suy
nghĩ của người làm ruộng. Cho nên là
phải tích lũy phước thì chúng ta sẽ có
những cái suy nghĩ thăng tiến. Các quý
đội hiểu rõ chứ? Cho nên trong muôn cái
công đức thì bố thí đứng đầu.
Bố thí bằng gì? bằng tài thí, nội thí,
bằng công sức này này, rồi bố thí bằng
lời nói này này. Có phải không? Cho nên
chúng ta phải bố thí thì chúng ta mới có
phước. Có phước chúng ta mới có suy nghĩ
sáng suốt được. Còn người không có phước
ấy thì suy nghĩ không sáng suốt được. Có
phải không? Cho nên phải tập nhá. Phải
chịu khó giữ giới bố thí nghe không? Thế
rồi lục hòa thế này. Thấy lục hòa đã quý
chưa?
Không có cái gì ngoài lục hòa đâu. Tất
cả các pháp của Phật cũng nằm trong lục
hòa nhé. Thân hòa đồng trụ, ý hòa đồng
duyệt, khẩu hỏa vô tranh. Có phải không?
Giới hòa đồng tu thì có giới. Rồi kiến
hòa đồng giải là pháp. Rồi Đức Phật thì
dạy làm sao? Lấy giới làm thầy chánh
pháp, làm ngọn đèn chánh pháp chính là
chánh kiến. Thì có trong nục hòa chưa?
Thì trong nục hòa chúng ta thực hành
giới, thực hành chánh kiến và sống với
nhau thì gồm có gì? Có thân, có khẩu, có
ý. Thế thôi. Sống với nhau đúng bằng
thân, khẩu, ý không? Thân, khẩu ý dựa
trên chánh kiến và gì? Và giới. Thế là
đủ trong lục hòa chưa? Lục hòa là đủ hết
rồi các quý đạo hữu.
Cho nên phải quý lục hòa như quý gì? Hơn
tròng mắt. Nên tâm chí quán nhắc lại mắt
mù còn có người dẫn đi được. Nhưng mù về
pháp mà rơi vào tà kiến thì nhất cử nhất
động đều gây ra tội lỗi cả, đều gây ra
quả báo đau khổ. Có phải không nhá? Thế
cho nên cố gắng thế. Và muốn phát triển
tư duy thì phải sao? Thiền quán qua các
đề mục nhá. Tức là nghe học rồi nhưng
phải tư duy. Muốn tư duy được thì phải
tập tư duy. Tập tư duy bằng cách tập
thiền quán. Sau này thiền quán thuần
thục rồi mới tu thiền định nha. Đấy phải
tu quán. Trong thiền thì có hai quán và
gì? Chỉ. Chỉ tức là định. Thì chúng ta
phải tu quán trước nha.
Đềm mục thứ nhất. Tư duy về tham. Trộm
cắp có dẫn đến giàu có hạnh phúc được
không? Nếu như có suy nghĩ trộm cắp được
giàu có hạnh phúc thì là tà kiến.
Cứ tham thì thuộc về tà kiến. Cái gì mà
cứ tư duy làm cho tham tăng trưởng thì
cái tư duy đó thuộc về tà kiến. Quý đại
hiểu rõ chưa ạ? Thứ hai, chiếm đoạt mạng
sống để ăn được sức khỏe, được thọ mạng
có phải tà kiến không? Chiếm đoạt mạng
sống của chúng sinh để ăn. Tức là chúng
ta phải đoạt mạng sống cơ. Chúng ta hay
dùng cái từ là con vật nó chết rồi chúng
ta cũng gọi là sát sinh. Con vật chết
đâu có phải sát sinh. Sát sát tức là
giết, sinh tức là mạng sống. Chúng ta
phải giết mạng sống của chúng sinh để
lấy cái ăn mới gọi là sát sinh. Còn
chúng ta ăn cái con vật nó đã chết rồi
thì không được gọi là sát sinh. Các quý
đã hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Con vật nó
chết rồi ta mang đi đâu cũng được. Nó
không gọi sát sinh gọi là mang đi chôn.
Mang nó vào trong bụng. Chôn ở trong bộ.
Thì cái mạng này nó không có cái thần
thức vì mình không giết nó. Còn nếu mình
giết nó thì nó sẽ chấp là mình là người
giết nó thì bụng mình mới trở thành bãi
tha ma. Còn chỉ ăn con vật nó chết rồi
thì không thành bãi tha ma được nhá.
Sát sinh để ăn được sức khỏe, được thọ
mạng đó là tà kiến. Mình xem mình tư duy
về cái điều này nhá. Tư duy rộng ra xem
nó phải tà kiến không. Tại vì cái chương
trình mình tu là nhận biết tà kiến tránh
kiến mà. Nói dối hai lưỡi thêu dẹt ác
khẩu được lợi cho mình là tà kiến. Xem
như thế có đúng là tà kiến không.
Thứ năm say xương nghiện ngập được lợi
cho mình đó là tà kiến. Thì như vậy có
phải là tà kiến không?
Đề mục thứ sáu.
Chết là hết. Đời sống được bao lâu mà
phải sống thiện, sống tốt?
tham sân si
chìm đắm trong tà hạnh
như thế xem có phải là tà kiến không thì
cái này chúng ta sẽ quán về tà kiến tức
là chết là hết nhá các quý đạo hữu nhá
chết là hết không nhân không quả gì cả
đấy xem có phải là tà kiến không còn ai
rộng thêm thì chúng ta sẽ quán thêm về
thường kiến đoạn kiến vô hạnh thành
kiến,
vô nhân kiến và vô quả kiến nha. Chúng
ta có thời gian chúng ta sẽ quán rộng ra
như thế. Đề mục thứ bảy, thứ tám, thứ
chín để cho chúng ta tăng thượng tâm,
tăng thượng giới và tăng thượng trí. Các
đề mục tri ân này đều là đề mục tu tập
để tăng thượng tâm. Các quý đạo hiểu rõ
chưa ạ? Tăng thượng tâm, tăng thượng
giới, tăng thượng chĩ là thuộc về các đề
mục tri ân này. Tri ân Phật Tam Bảo, tri
ân chư vị tổ sư đã giữ gìn nối tiếp Phật
pháp. Chi ân chư tăng hiện tiền.
Hiện tiền tức là chi thập phương tăng là
tất cả chư tăng trong thế gian này chúng
ta đều phải tri ân. Tri ân sư phụ chư
tăng chùa Ba Vàng đã giáo dưỡng cho
chúng ta. Tri ân bạn đồng tu. Các bậc
thiện hữu tri thức đã tạo các duyên
khiến ta tu tập nhận biết được tà kiến
để từ bỏ tà kiến. Th chi ân nhá. Vì
chúng ta có mấy ngày thiền cho nên chúng
ta phải chi ân. Cái tri ân dần ấy thì
chúng ta sẽ tăng được bạn lên. Chúng ta
nhớ này, bạn không phải là những người ở
ngoài tâm chúng ta được gọi là bạn đâu.
Ví dụ như chúng ta đối đãi đến để cho
vui một tí rồi phải quan hệ để cho nó
giảm đi cái th này cái kia. Đấy không
phải là bạn. Bạn là gì? Là sự tin tưởng
ở trong tâm chúng ta đấy mới được tính
là một người bạn nhé. Thì chúng ta tu
cái tâm trị ân này thì chúng ta sẽ tăng
trưởng được các cái người bạn lên ở
trong tâm chúng ta. Đấy, chúng ta có
thấy là cả đời chúng ta chưa từng có một
người bạn không? Có không ạ?
Nếu mà thực sự người bạn đấy là sự tin
tưởng ở trong tâm mình là cái gì mình
cũng có thể nói với họ, không giấu một
cái gì đấy chúng ta mới gọi là người
bạn. Mà người bạn đó khi biết những việc
của mình rồi thì phải nâng đỡ cho mình,
bảo hộ cho mình, thành tựu cho mình. Đấy
mới được gọi là người bạn nhá. Các quý
đợi hiểu rõ chỗ này chưa? Thế các quỹ
phải đạo hữu phải tìm được một người bạn
mà mình có thể bộc bạch hết được với họ.
Và khi họ biết rồi thì họ nâng đỡ cho
mình, giữ gìn điều sâu kín đ cho mình
không phải vì cái điều sâu kín của mình.
Xong mai ngày giận mình lại đi nói toáng
ra khắp nơi. Đấy không phải là bạn. Tất
cả những gì kiến nhất của ta, ta có thể
nói ra. Và người bạn đó biết để gì? Để
giúp đỡ ta thoát khỏi cái chỗ phiền não
đó, an ủi cho ta.
Đấy, người bạn đấy phải là người an ủi
cho mình, giúp đỡ cho mình, thành tựu
cho mình mới được gọi là một người bạn
các quý đạo hữu ạ. Tâm chế hoàn quán
cũng nói rằng là tâm chúa hoàn quán là
bạn của tất cả các Phật tử trong câu lạc
bộ quốc vàng. Hãy tin tưởng tâm chú hàn
quán nhá. Hãy tin tưởng.
có thể tin tưởng một tin tưởng một cách
tuyệt đối vì tâm chữ quá đã biết chuyện
của ai thì không bao giờ người khác được
phép biết những chuyện không đáng nên
biết. Còn người đó đã tốt điều gì thì
tất cả mọi người đều được biết điều tốt
đó của người đó.
Đó còn người đó xấu cái gì thì nếu mà
con lấy cái câu chuyện đó ra để khuyến
hấn người khác thì câu chuyện đấy không
biết là của ai. Không biết là của ai cả.
Chỉ biết nó là một câu chuyện thôi còn
không biết của ai hết chỉ để rút kinh
nghiệm cho người khác thôi. Các quý đạo
hữu rõ chữ này chưa? Cho nên tâm chúa
quán có thể làm bạn của các quý đạo hữu.
Các quý đạo hữu cứ tin tưởng thôi. Đó
nhá.
Tâm chữ ăn quán là có thói quen từ bé
chưa bao giờ đưa chuyện không bao giờ
đưa chuyện
không bao giờ nói xấu. Là đặc tính như
chúng ta đã nghe bài kinh cư sĩ Uga đấy
là ông Uga ông có được tám điều. vi diệu
tâm chú ă quán cũng tự khẳng định mình
được có mấy điều rất là tốt đẹp đó là
không bao giờ hủy hoại người khác không
bao giờ trả thù ai cả không bao giờ
những cái đấy là không có đưa chuyện chỗ
nọ nói chuyện chỗ kia không bao giờ có
về khẩu nghiệp thì cái đó làm rất tốt.
Đôi khi chỉ có bực mình mắng thì còn
nhưng không phải là để hủy hoại. Không
để hủy hoại. Cái đấy tâm chế quán làm
được cho nên là có thể làm người bạn của
tất cả mọi người. Và tâm chếu còn quán
từ bé đều là người bạn của tất cả những
người cần có bạn. Từ bé ở trong lớp hay
là ở xóm. Tức là tâm chúa hòn quán thì
bé tuổi nhưng toàn người lớn tuổi đến để
thăm vấn chia sẻ thôi các quý đạo hữu ạ.
Nâng đỡ được. Và cái đấy tâm duyên quán
nghĩ mình có được cái điều đó là từ giáo
pháp của Phật.
Có lẽ là trong các kiếp trước mình cũng
có tu chút
có tu các quý đạo hữu nhá. Cho nên là ở
đây các quý đạo hữu càng giữ giới nhanh
bao nhiêu, càng tránh niệm giữ giới bao
nhiêu thì các quý đạo hữu là người
hưởng. Không ai hưởng hộ mình cả. Mình
cũng không được ấy chứ. Người ta xin
cũng không được. Có xin trí tuệ được của
nhau đâu. Có phải không? Không thể xin
trí tuệ được mà trí tuệ mới làm chủ cuộc
đời. Mình ngu thì đời mình khổ, mình trí
thì đời mình bớt khổ phải không? Ngu thì
lắm thù ít bạn, trí thì lắm bạn ít thù.
Có phải không nhá? Thế cho nên là phải
giữ giới nhá. Chứ đừng là
đi đến chỗ này nói chuyện chỗ kia nói
xấu. Rồi tất cả các giới bốn giới dễ giữ
nhưng mà còn cái giới về khẩu nghiệp là
cực kỳ khó giữ. Cho nên chúng ta phải
tránh niệm thường thường tập ở nhà tập
ngồi một mình cho nó quen đi chứ còn
chúng ta cứ hay cái tính la cả ấy là rất
khó giữ cái khẩu nghiệp. Không có việc
gì thì thôi đừng có đi la cà phải đến
chỗ này nói chuyện đến chỗ kia nói
chuyện. Cái người đấy kiểu gì cũng phạm
giới về khẩu nghiệp. Cái tính hay thích
na cà mà hay thích túm năm tụm ba. Cái
người đấy khó giữ giới lắm. Tại vì đã
đến thì phải có câu chuyện năm qua mà
chuyện thì làm gì kịp suy nghĩ đâu. Cứ
thì mình phải theo người ta mới nói
chuyện được chứ. Mình theo ta nói chuyện
sao được. Người ta làm gì biết giữ giới.
Cho nên một lúc là sẽ thành đầu làng có
con sâu chết đến cuối làng đã trở thành
con trâu chết rồi.
Có đúng không? Đúng như thế mà. đầu làng
có một con sâu chết nói đi nói lại buôn
đến cuối cùng là nhà bà ấy chết con trâu
không còn là s
đấy là một cái mà chúng ta cần phải sợ
hãi chứ cứ tụm l tụm ba làm gì có phải
không có đúng là trong chúng ta có cái
đấy không chừa nhá chừa đi các quý đạo ý
mà cho nên tâm chữa hn quán là từ ngày
lấy chồng về xóm ấy chỉ có khi nào mà
cần thăm ốm đau thì đến có cái việc gì
thì gọi là giúp đỡ nhau thì đến hoặc tết
đến chứ tâm chân quán không chơi với
hàng xóm nhiều đâu. Muốn thế chơi với
hàng xóm nhiều chỉ chơi những lúc giúp
đỡ tức là chơi rất là ít. Cái thời gian
mình chơi là chẳng qua chỉ là thứ nhất
là để giao tiếp.
Mà đã chủ động trong giao tiếp thì nó
rất là hạn chế trong việc của gia đình
người ta thôi. Ví dụ như sang hỏi thăm
rồi uống nước. Còn khi mà đã động đến
chuyện của hàng xóm là đứng dậy đi về
ngay. Tức là cái chuyện không liên quan.
Tôi sang nói chuyện với bạn chỉ liên
quan đến bạn thôi. Còn liên quan đến
người thứ ba là tôi đứng dậy tôi đi về
tìm cách thoái thác. Tâm chư quán có một
cái đặc biệt đấy, rất đặc biệt không nói
chuyện na cả. Hoặc ta nói sang chuyện
khác món ăn này món ăn kia tức là như
thế thôi. Hỏi cái này hỏi cái kia chứ
tuyệt đối không nói sang chuyện người
khác. Cho nên cả cuộc đời này chưa một
lần dày già đôi co. Không bị một nần nào
dày già đôi co. Không phải đi đối chất.
những cái việc linh tinh thế có nhàn
không? Nhàn lắm, hạnh phúc lắm. Thời
gian đấy mình còn bao nhiêu việc để giải
quyết lại còn phải đi đôi co cho nó mệt
phiền hà. Tự thấy phiền hà nhá. Giữ giới
nhá. Đó. Đấy là đề mục thứ bảy
là tri ân. Đề mục thứ tám cũng tri ân.
tri ân tất cả mọi người, cha mẹ, anh em,
lãnh đạo đất nước, bảo vệ tổ quốc, an
ninh. Các chư vị hộ pháp đã trợ giúp
chúng ta các thiện duyên tu tập và trong
cuộc sống này. Các quý đạo hữu à kính
thưa quý đạo hữu, ba cái đề mục quán về
tri ân này thì bài nào cũng giống nhau
thôi. Không phải đọc nữa. Lúc là nếu mà
chúng ta tu tập qua video thì ở trên
video rồi. Tại vì cái này thực sự ra cái
tâm trị ân này ấy thì chúng ta phải tu
rất lâu mới được. Bởi vì nếu chúng ta
giận một cái là tâm chia nó biến mất.
Cho nên chúng ta tu đến bao giờ không
giận thì cái tâm tri ân mới đủ. Các quý
đợi hiểu rõ nh cái tâm trí ân này nó
giúp chúng ta giảm trừ sân hận, giảm trừ
phiền não rất là nhiều. Cho nên ở cái
tuần thất thứ hai đấy, Đức Phật đứng đấy
mà nhìn về cội Bồ Đề bảy ngày không chớp
mắt để tri ân cội Bồ Đề thì các quý đạo
hữu phải biết là nhiều kiếp ngài tu cái
hạnh biết ơn nhiều đến mức như thế nào.
Cho nên
cái công đức từ cái hạnh tu biết ơn của
ngài nó mới tạo thành cái quả đứng bảy
ngày nhìn cây bồ đề không chớp mắt.
Còn chúng ta thì chớp mắt niên hồi. Tâm
chớ quán bị đau mắt cũng chớp niên hồi
thì ta thấy rằng thực sự chúng ta còn
thiếu cái duyên tri ân, thiếu những cái
nhân trong tri ân, chúng ta còn thiếu
nhiều. Vì sao? Vì là cái người mà
trước đã giúp chúng ta nay không giúp
nữa. Ta có phiền não không? Chưa cần nói
là là cái gì đâu. Cái người mà thường
giúp chúng ta hôm nay không giúp nữa ta
cũng gì cũng chê bai họ, cũng chỉ trích
họ cũng mắng chửi họ. Có phải không? Thế
hôm nay trước đã giúp rồi, hôm nay thế
nào không biết. Bi biết là tâm tính thay
đổi thế nào mà lại không giúp mình nữa.
Có đúng không? Chúng ta dùng những cái
lời đôi khi còn nặng hơn đấy. Cho nên
chúng ta thấy là chúng ta cứ cho những
cái người nghèo này này cho họ lần này
thôi. Lần sau không đến không cho họ là
thể nào cũng dày già mới họ.
Cái tính ác nó có hành vi đó.
Đây là chúng ta còn có pháp luậc hòa để
kết duyên với họ là mình cho họ pháp
luộc hòa thôi. Còn vật chất đấy mình
không tính rồi. Còn cái người người ta
chấp vào vật chất cơ
người ta đến tận nhà mình người ta biết
người ta đến người ta xin ấy chứ có phải
không? Lẵng nhẵng người ta đi theo mãi
không thôi. Nếu mình đã cho ai ví dụ như
là mình cho thử cho cái người ăn mày một
lần lần sau lần nào cũng đến. Cái đấy là
bình thường. Cho nên ông cấp cô độc đó
là ông cứ cho cho mãi cho mãi tất cả
người đấy ai đến thì cho chúng ta phải
dồi rào như thế tức lúc ngày nào ta cũng
đến. Có phải không các quý đại? Thế mà
người ta ngày nào cũng đến mình không
phiền não được cơ thì mới là tốt đấy.
Thì cái tâm tri ân mới đủ. Cho nên chúng
ta thấy chúng ta còn thiếu nhá. Thiếu
cái tâm tri ân. Cho nên mỗi một lần tu
tập có ba đề mục quán ôi cái này đã quán
trước rồi. Thôi hôm nay thôi không được
đâu nhá.
Tại vì mỗi một lần chúng ta tâm tri ân
nó tăng lên thì chúng ta lại khai mở ra
trí tuệ để chúng ta tiếp tục được tri ân
sâu hơn. Ví dụ thế này, hôm nay tri ân
đọc đấy nói tri ân những người bảo vệ tổ
quốc ở thì tri ân đến ngày mai cái tâm
tri ân nó tăng lên rồi chúng ta lại thấy
thêm một tí vất vả của họ. Khi chúng ta
thấy được vất vả của họ thì chúng ta lại
tri ân được nhiều hơn. Rồi khi thấy được
cái sự vất vả của họ nữa thì tri ân
nhiều hơn. Có phải không? Thế khi cái
tri ân nhiều hơn này rồi thì ta sẵn sàng
đến gì? Tết đến tặng quà một cách rất
hoan hỉ với tâm chị ân. Không chấp vào
đây là của vì thấy công của mình còn nhỏ
bé quá. Đồng tiền của mình chẳng là gì
cả. So với tết người ta còn phải đứng ở
ngoài biên giới mà bảo vệ này có phải
không? Vì có trí ân cho nên chúng ta mới
trân trọng mới tôn quý họ được. Thế thầy
có phải là tâm mình thiện lên không? Có
đúng là pháp tăng thượng tâm chưa? Tăng
thượng tâm mà tăng thượng tâm thì ai
hưởng? Mình hưởng. lại quả phước sinh ra
từ cái tâm tăng thượng đấy mình hưởng
nhá. Cho nên là tính đi tính lại làm gì
mình cũng hưởng. Làm thiện thì hưởng
thiện, làm ác hưởng ác. Cho nên cái gì
thiện nhỏ nhất chúng ta cũng làm nhá. Dù
trong suy nghĩ cái tri ân này chúng ta
ngồi thiền quán mới trong suy nghĩ thôi.
Dù trong suy nghĩ cũng làm nha. Để cho
nó được tốt đẹp cho mình. Mà mỗi mỗi
người tốt đẹp thì thế gian có tốt đẹp
không?
tốt đẹp quá là gì nữ trong gia đình mình
chỉ cần có một người sống gương mẫu thôi
là những người kia tự rén lại và tự học
theo cái người gương mẫu này. Nhưng thực
ra tâm tính của chúng ta ấy thường học
theo cái xấu nhanh hơn,
mất đi cái tính thiện của mình rất
nhanh. Cho nên bây giờ chúng ta phải
xoay lại chỉ học cái tốt đẹp, không học
cái xấu nữa nhá. Chỉ học cái tốt đẹp
thôi. Vì mình chỉ muốn được phước, không
muốn bị gì? Quả báo khổ nữa nha.
Tâm chếu quán rất là tùy hỉ các quý đạo
hữu đã lắng nghe và tùy hỉ các quý đạo
hữu hôm nay đã đến đây. Thật là chúng ta
chứng kiến được
à nơi Đức Phật tu khổ hạnh. Thế lúc
trước các quý đạo hữu cũng nghe Đức Phật
tu khổ hạnh và hôm nay cũng nghe thì hôm
nào tâm chấn động hơn?
Bởi vì thấy được cái cảnh đây. Đây là
hôm nay tâm chế quán cho đi buổi sáng
chứ thường tâm chế quán cho đi buổi
chiều để biết sờ vào cái đá này nó nóng
thế nào. Quý đợi rất là nóng.
Thậm chí có ngồi trong cái hang kia thì
cũng chết nóng. Có phải không? Đá cái đá
này nó nóng lắm. Nó không giống như cái
đá hangng đá mát đâu các quý đạo yếu. Nó
hấp thụ ánh nắng. Nó không giống như cái
đá ở dưới biển chúng ta đâu. Hay là đất
đâu. Núi đất đâu. Nó nóng lắm đó.
Chúng ta thấy ở lòng đất có lúi lửa
không? Có. Nó nóng ở trong cái những cái
đá nóng nó nóng khiếp khủng nó tích lũy
những cái nóng vào đấy
nhá. Thôi chúng ta hồi hưỡng công đức.
Chúng con nguyện đem công đức của chúng
con ngày hôm nay hồi hướng cho tất cả
các chúng trên từ cõi trời dưới tới địa
ngục. Tất cả muôn loài đều có nhân duyên
tu tập Phật pháp nhận biết được tà kiến,
từ bỏ tả kiến nhận biết được tham sân si
nạc gốc của tà kiến. Tu tập để đoạn trừ
tham sân si, biết giữ giới,
biết thực hành chánh kiến để được lợi
ích hạnh phúc lâu dài và đi đến giải
thoát. Chúng con xin đồng với chúng sinh
một nguyện. cùng nhau được tinh tấn kết
duyên pháp nữ với nhau, cùng trợ duyên
cho nhau tu hành trong sự gia hộ của mườ
phương chư Phật. Cho tới ngày tất cả đều
thành tựu vô thượng bồ đề chánh đẳng
chánh giác. Chúng con cũng lại hồi hướng
nguyện mong cho chánh pháp được trụ lâu
dài ở thế gian.
Sư phụ của chúng con được sức khỏe trụ
thế gia bà được dài nâu để đầy đủ nhân
duyên để bảo hộ cho tứ chúng các bậc
thánh sớm xuất hiện nơi đời để dẫn dắt
cho chúng sinh, cho chúng con tu hành
theo tâm nguyện của sư phụ chúng con.
Chúng con cũng hồi hướng cho các Phật
tử, các thiện cầu ở trong kiếp này sớm
được thành tựu, các phiền não sớm được
hóa giải để được an ổn tu tập.
Pháp lục hòa được tuyên dương. Các Phật
tử trong câu lạc bộ cúc vàng hiểu được
giá trị của pháp lục hòa, tinh tấn tu
tập lục hòa, tinh tấn thực hành công
hạnh bồ đề được lợi ích hạnh phúc đời
này, đời sau, lợi ích cho số đông. Chúng
con khải bạch
chư Phật chứng minh và gia hộ cho chúng
con. Và chúng con cũng hồi hướng cho các
cấp lãnh đạo ở đất nước Việt Nam được
mạnh khỏe, có đầy đủ nhân duyên để bảo
hộ cho nhân dân đất nước, khiến cho đất
nước được hòa bình, nhân dân được an
lạc, vui tu đạo đức, vui tu chánh đạo,
hồi hướng nguyện cầu cho thế giới này.
các đất nước được à hóa giải tất cả các
cuộc lội chiến cũng như là xâm chiếm lẫn
nhau để được sống an hòa với nhau để nằm
nơi cho chánh pháp được tuyên dương.
Chúng con khải bạch chư Phật chứng minh
cho chúng con, gia hộ cho chúng con theo
lời hồi hướng của chúng con. Đại chúng
ta cùng hòa hồi hướng nguyện
đem
công đức này à hướng về khắp a tất cả ng
đệ tử và chúng sinh
đều chọn thành à Phật a. đạo
[âm nhạc]
[Vỗ tay]